L'Europa dovrebbe trovare una strategia comunitaria estera, non l'ha trovata per i migranti in modo efficace, ma secondo me dovrebbe trovarla rispetto alla strategia economica.
Grazie per l'interesse.
Lei ha perfettamente ragione. L'idea degli spinelli dalla quale io stesso ero partito, lei lo ricordava, era quella che ci fossero le politiche fondamentali messe in comune e le altre cose ciascuno stato le avrebbe fatte a suo genio.
La politica estera non era tra quelle da fare ciascuno al suo genio.
La vicenda storica, che lei sicuramente così preparato come è a presente, ha fatto sì che il tentativo di creare una comunità con poteri esteri forti, che era la comunità europea di difesa, che essendo di difesa aveva l'estero il militare in realtà,
non passò perché l'Assemblea nazionale francese bocciò il trattato ed era lì dentro l'emendamento dei gas per i spinelli per creare in riferimento a quelle funzioni il Parlamento europeo eletto direttamente dai cittadini.
E quindi loro decisero, gli europeisti, che se non si passava bisognava fare un bypass e si decise di passare dall'economia.
Cominciamo a costruire un mercato comune e via via che percepiremo, gli europei percepiranno quanto sono forti i loro interessi comuni, arriveremo anche là.
Ma quello che nella creazione di uno Stato federale è il punto di partenza, nella nostra lunga costruzione europea, diventava il punto d'arrivo.
Non ci siamo ancora arrivati e il tempo sarebbe adatto a farlo proprio perché in questo momento, finito il bipolarismo US-Russia, si sta chiaramente affacciando un bipolarismo US-Cina,
rispetto al quale ci si domanda se la Russia potrà essere il terzo polo, l'Europa, in quel 2050 di cui parlavo prima, arriverà col 7% della popolazione mondiale.
Oggi siamo circa il 24-25% ma il nostro tasso di natalità affiancato al tasso di natalità africano fa sì che l'Africa sarà al 25% nel 2050, noi al 7%.
Sì, questo 7% nel 2050 opererà diviso, non conterà nulla, sarà totalmente scomparso.
Io confido che nella vostra generazione, interessata in primo luogo alla tutela ambientale, non voglio diventare un dinosaurino, questo secondo me col passare degli anni diventerà sempre più forte,
perché sempre più frequenti saranno i cicloni, sempre più frequenti saranno i 45 gradi d'estate, i periodi di siccità eccetera, crescerà la voglia di evitarli.
Quello che sta accadendo, frutto di questo momento di relativa prevalenza delle tendenze centrifuge e anche al di sotto degli standard che già abbiamo,
perché se lei fa la piccola fatica di leggere il trattato sull'Unione Europea, sa che il trattato di Lisbona è stato diviso in due, trattato sull'Unione, trattato sul funzionamento dell'Unione,
lei dà un'occhiata al primo, che è quello più breve, e guarda la politica estera e lì si accorge di due cose, primo che la politica commerciale con i paesi terzi è una competenza esclusiva dell'Unione,
che non impedisce ai privati dei singoli stati di fare affari con i privati di qualunque altro stato, quelle sono regole di mercato, ma che gli accordi commerciali con i paesi terzi li può stipulare solo l'Unione,
non li possono stipulare i singoli stati, infatti una delle ragioni con cui Brexit viene reclamizzata nel Regno Unito, ancora i pochi che hanno il coraggio di farlo, è che così recuperiamo la nostra libertà di fare accordi commerciali con i paesi terzi,
e che qualunque rapporto politico con un paese terzo, che possa avere delle implicazioni per l'insieme dell'Unione, dovrebbe essere fatto dai singoli stati in stretto coordinamento con gli altri,
quindi Roma, Parigi, poi ecco la Unione incarnata dai singoli stati, l'Italia ha fatto da sola, la Francia ha fatto con la Merkel e Juncker,
le differenze sono quelle che devono essere scoperte nelle figurine affiancate della settimana enigmistica.